---
layout: post
title:  "虚拟机类加载机制!"
date:   2019-04-08 20:15:23 +0100
---
虚拟机把描述类的数据从 Class 文件**加载**到内存，并对数据进行**校验**，**转换**，**解析**和**初始化**，最终形成可以被JVM直接使用的Java类型，这就是虚拟机的类加载机制。   

**类的生命周期**    
类从被加载到虚拟机内存中开始，到卸载出内存为止，它的整个生命周期包括：加载、验证、准备、解析、初始化、使用和卸载这七个阶段。
>加载、验证、准备、初始化和卸载这5个阶段的顺序是确定的，类的加载顺序必须按照这个顺序按部就班的开始，而解析阶段则不一定，它有可能在初始化阶段之后才开始。**注意这里写的是按部就班的开始，而不是按部就班的执行，完成。强调这一点只是因为这些阶段通常都是互相交叉混合式的进行的，通常都会在一个阶段的执行过程中调用，激活另一个阶段。**   

**1.加载**     
加载是类加载中的第一个阶段，，在这个阶段中，虚拟机需要完成一下三件事情：
- 通过一个类的全限定名来获取该类的二进制字节流。
- 讲这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。
- 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。    

**虚拟机规范的这几件事情其实并不具体，所以也就有了比较大的操作空间**。例如第一条，通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流。从哪里获取？如何获取？这些都没有明文规定，所以就诞生了许多方式，**虚拟机团队在加载阶段搭建了一个非常广阔，开放的舞台**，例如：
- 从ZIP包中读取，也就是日后的JAR、WAR格式的基础。
- 从网络中获取。（Applet）
- 运行时动态生成，最著名的就是动态代理。
- 由其他文件生成，最典型的就是JSP应用。    

第一阶段获取到该类的二进制字节流之后，就会按照虚拟机所需的格式存储在方法区之中，方法区中的数据存储格式由虚拟机实现自行定义，虚拟机规范未规定此区域的具体数据结构，然后在内存中实例化一个java.lang.Class类的对象（并没有明确规定是在堆中，对于HotSpot虚拟机而言，Class对象比较特殊，虽然是对象，但是却存放在方法区中）    

**2.验证**
验证的目的是为了确保Class文件的字节流中包含的信息符合当前的虚拟机要求，不会危害虚拟机的安全。    
Java语言本身算是相对安全的语言，使用存粹的Java代码，无法做到诸如数组边界以外的数据，将一个对象转型为它并未实现的类型，跳转到不存在的代码行之类的，如果这样做了，编译器将拒绝编译。但是前面说了，加载阶段的Class文件字节流可以不以Java源代码编译产生，所以虚拟如果缺少验证输入的字节流，对其完全信任，很可能导致系统崩溃。     
验证阶段是非常复杂的，接下来将其大致分成四个阶段的检验动作，**文件格式验证，元数据验证，字节码验证，符号引用验证。**    
1.文件格式验证     
这一阶段主要是验证字节流是否符合Class文件格式的规范，这阶段的验证是基于二进制字节流进行的，主要目的是保证输入的字节流能正确的解析并存储于方法区之内。只有通过了这个阶段的验证，字节流才会进入方法区内存储。所以后面的验证都是基于方法区内的数据结构进行验证，不再直接操作字节流。   
2.元数据验证    
这一阶段是对字节码描述的信息进行语义分析，也就是对类的元数据信息进行语义校验，保证不存在不符合java语言规范的元数据信息。例如这个类是否拥有父类（理论上除了Object类之外，所有类都应当有父类）。如果这个类不是抽象类，是否实现了父类或接口中定义的要求实现的方法等。    
3.字节码验证    
这个阶段是整个验证中最复杂的一个阶段，**主要目的是通过数据流和控制流分析，确认程序语义是合法的、符合逻辑的**。在元数据阶段完成校验后，这个阶段将对类的方法体进行校验分析。**保证被校验类的方法在运行时不会做出有害虚拟机安全的事件**。如果一个类的方法体没有通过字节码验证，那么它肯定是有问题的，但是即使一个类的方法体通过了字节码验证，也不能说明它就是安全的。   
4.符号引用验证    
**这个阶段的验证发生在虚拟机将符号引用转换成直接引用的时候，这个验证动作将发生在第三阶段-解析阶段中发生**。符号引用验证可以看作是对类自身以外（常量池中的各种符号引用）的信息进行匹配性校验，通常需要校验以下内容：     
- 符号引用中通过字符串描述的全限定名能否找到对象的类
- 在指定的类中是否存在符合描述的方法与字段
- 符号引用中的类、字段、方法等的访问性（是否可被当前类访问）   
>对于虚拟机的类加载机制来说，验证阶段是一个非常重要，但不是一定必要的过程，如果所运行的全部代码都已经被反复使用和验证过，那么也可以考虑使用 -Xverify:none参数来关闭大部分的类验证措施，缩短类加载的时间。    

**3.准备**     
准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段。这些变量所使用内存都将在方法区中分配。**这时候进行内存分配的变量仅仅只是类变量（被static修饰的变量）,而不包括实例变量，实例变量会在对象实例化时随着对象一起分配在java堆中。而且这里说的初始值指的是数据类型的零值，例如int类型的的初始值就为0**，，假如类变量被定义为final，那么它将会被直接定义为所指定的值。        

**4.解析**     
解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。     
>**符号引用**以一组符号来描述所引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能正确的定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定加载到内存中。各种虚拟机实现的内存布局可以不相同，但是他们接受的符号引用必须一致，因为符号引用字面量形式明确定义在Java虚拟机规范的Class文件格式中。     
>**直接引用**可以是直接指向目标的指针、相对偏移量或是一个能间接定位到目标的句柄。直接引用是和虚拟机内存布局相关的，同一个符号引用在不同的虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。如果有了直接引用，那引用的目标必然已经存在内存中。     
**解析动作主要针对类和接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用点和限定符7类符号引用进行。**       
**4.1 类或接口的解析**     
当前代码所处的类为D，如果要解析一个从未解析过的符号引用N，成为类或接口C的直接引用，虚拟机需要经过一下三个步骤：      
- 如果C不是一个数组引用，那么虚拟机会将代表N的全限定名传给D的类加载器去加载这个类C。在加载过程中，由于部分验证过程的需要，又会触发其他类的加载动作。一旦加载过程中出现了任何异常，那么本次解析宣告失败。
- 如果C是一个数组类型，那么将会按照第一点的规则加载数组元素类型，接着由虚拟机生成一个代表此数组维度和元素的数组对象。
- 如果以上的步骤没有出问题，那么C现在就是一个有效的类或接口了。但是在解析完成之前还要进行符号引用验证，确认D是有访问C的权限的。如果没有权限，会抛出异常。       
**4.2 字段解析**
**字段解析会递归在父类和父接口中查找，如果找到一个且只有一个同名字段，则直接返回引用。反之，若在父类父接口中出现多个同名字段，那编译器可能拒绝编译。**      
       类C ---> 父接口（递归查找）  -->  父类（递归查找）  --> 抛出NoSuchFieldError（找不到）        
**4.3 类方法解析**
- 类方法和接口方法的符号引用常量是分开的，如果发现C是个接口，那么直接抛出异常。
- 如果通过了第一步，在类C中查找是否有符合简单名称和描述符都匹配的方法，如果有，直接返回这个方法引用，结束查找。
- 否则，在类C的父类中**递归**查找是否有名称和描述符匹配的方法，如果有，返回方法引用。
- 否则，在类C实现的接口以及他们的父接口中递归查找是否有符合方法简单名称和描述符的方法，如果有，那说明类C是一个抽象类，直接抛出异常。查找结束。
- 否则，宣告方法查找失败，抛出NoSuchMethodError
- 最后查找过程成功返回了方法引用，会对这个方法进行权限验证，如果发现没有权限，会抛出IllegalAccessError。      
       类C --> 父类（递归查找） --> 父接口（递归查找） --> NoSuchMethodError（找不到）         
**4.4 接口方法解析**
- 与类方法解析不同，如果发现索引C是个类而不是接口，那么直接抛出异常。
- 否则，在接口C中查找是否有名称与描述符都匹配的方法，有直接返回方法引用。查找结束。
- 否则，会在接口C的父接口列表中递归查找是否有匹配的方法，如果有，返回方法引用。
- 否则，宣告查找失败，抛出异常。
- 由于接口中方法都是默认public，所以不存在权限问题。     
**5.初始化**      
在准备阶段，变量已经经过了一次系统要求的初值的赋值。在初始化阶段，则根据程序猿通过程序制定的值去初始化类变量和其他资源。也就是，**初始化阶段是执行类构造器<clinit>()方法的过程。       
- <clinit>()方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块（static{}块）中的语句合并产生的。编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序所决定的，静态语句块中只能访问到定义在静态语句块之前的变量，定义在他之后的变量，在前面的静态语句块可以赋值，但是不能访问。         
- <clinit>()方法与构造方法不同，子类不需要显式的调用父类的构造函数，因为虚拟机保证在执行子类的<clinit>()方法之前，会执行父类的<clinit>()方法。所以Object类的<clinit>()方法一定是最先执行的。**由于父类的<clinit>()方法一定先执行，所以父类的静态代码块和静态变量的赋值一定先于子类。      
- <clinit>()方法对类和接口来说不是一定必要的，如果他们中没有静态代码块，也没有对静态变量的赋值，那么编译器可以不为该类或接口生成<clinit>()方法。      
- 接口中虽然没有静态代码块，但是接口也可能有静态变量的赋值，所以接口也可能有<clinit>()方法，但是接口与类不同的是，接口在执行<clinit>()方法之前，不需要一定执行父接口的<clinit>()方法，只有当使用到父接口中定义的静态变量时，才会执行父接口的<clinit>()方法。同理，接口的实现类在初始化之前一样不会执行接口的<clinit>()方法。
- 虚拟机会保证一个类的<clinit>()方法会被正确的加锁同步。由多个线程同时初始化一个类，只有一个线程会去执行该类的<clinit>()方法，其他线程将会陷入阻塞。
