---
layout: post
title:  "如何确保消息不会丢失？"
date:   2021-01-04 20:43:57 +0100
---
🍊 现在主流的消息队列产品都提供了非常完善的消息可靠性保证机制，完全可以做到在消息传递过程中，即使发生网络中断或者硬件故障，也能确保消息的可靠传递，不丢消息。但是消息队列是怎么保证消息可靠传递的？

1. **检测消息丢失的方法**
- 最尴尬的情况不是丢消息，而是消息丢了还不知道，那么我们如何检测到消息是否丢失了？
- 我们可以利用消息队列的有序性来验证是否有消息丢失。原理非常简单，在 Producer 提供端，我们给每个发出的消息附加一个连续递增的序号，然后在 Consumer 消费端来检查这个序号的连续性。
- 如果没有消息丢失，Consumer 收到消息的序号必然是连续递增的，或者说收到的消息，其中的序号必然是上一条消息的序号 +1。如果检测到序号不连续，那就是丢消息了。还可以通过缺失的序号来确定丢失的是哪条消息，方便进一步排查原因。
- 如果是在一个分布式系统中实现这个检测方法，像 Kafka 和 RocketMQ ，它是不保证在 Topic 上的严格顺序的，只能保证分区上的消息是有序的，所以我们在发消息的时候必须要指定分区，并且，在每个分区单独检测消息序号的连续性。
- 如果 Producer 也是多实例的，并不好协调多个 Producer 之间的发送顺序，也需要每个 Producer 分别生成各自的消息序号，并且需要附加上 Producer 的标识，在 Consumer 端按照每个 Producer 分别来检测序号的连续性。
- Consumer 实例的数量最好和分区数量一致，做到 Consumer 和分区一一对应，这样会比较方便地在 Consumer 内检测消息序号的连续性。

2. **确保消息可靠传递**
- 生产阶段: 在这个阶段，从消息在 Producer 创建出来，经过网络传输发送到 Broker 端。
- 存储阶段: 在这个阶段，消息在 Broker 端存储，如果是集群，消息会在这个阶段被复制到其他的副本上。
- 消费阶段: 在这个阶段，Consumer 从 Broker 上拉取消息，经过网络传输发送到 Consumer 上。

（1） 在生产阶段，消息队列通过最常用的请求确认机制，来保证消息的可靠传递：当你的代码调用发消息方法时，消息队列的客户端会把消息发送到 Broker，Broker 收到消息后，会给客户端返回一个确认响应，表明消息已经收到了。客户端收到响应后，完成了一次正常消息的发送。只要 Producer 收到了 Broker 的确认响应，就可以保证消息在生产阶段不会丢失。有些消息队列在长时间没收到发送确认响应后，会自动重试，如果重试再失败，就会以返回值或者异常的方式返回。在编写发送消息代码时，需要注意，正确处理返回值或者捕获异常，就可以保证这个阶段的消息不会丢失。       
（2） 在存储阶段正常情况下，只要 Broker 在正常运行，就不会出现丢失消息的问题，但是如果 Broker 出现了故障，比如进程死掉了或者服务器宕机了，还是可能会丢失消息的。如果对消息的可靠性要求非常高，可以通过配置 Broker 参数来避免因为宕机丢消息。对于单个节点的 Broker，需要配置 Broker 参数，在收到消息后，将消息写入磁盘后再给 Producer 返回确认响应，这样即使发生宕机，由于消息已经被写入磁盘，就不会丢失消息，恢复后还可以继续消费。例如，在 RocketMQ 中，需要将刷盘方式 flushDiskType 配置为 SYNC_FLUSH 同步刷盘。        
（3） 消费阶段采用和生产阶段类似的确认机制来保证消息的可靠传递，客户端从 Broker 拉取消息后，执行用户的消费业务逻辑，成功后，才会给 Broker 发送消费确认响应。如果 Broker 没有收到消费确认响应，下次拉消息的时候还会返回同一条消息，确保消息不会在网络传输过程中丢失，也不会因为客户端在执行消费逻辑中出错导致丢失。在编写消费代码时需要注意的是，不要在收到消息后就立即发送消费确认，而是应该在执行完所有消费业务逻辑之后，再发送消费确认。
（4） 在消费的回调方法 callback 中，正确的顺序是，先是把消息保存到数据库中，然后再发送消费确认响应。这样如果保存消息到数据库失败了，就不会执行消费确认的代码，下次拉到的还是这条消息，直到消费成功。

3. **每个阶段的操作**
- 在生产阶段，需要捕获消息发送的错误，并重发消息。
- 在存储阶段，可以通过配置刷盘和复制相关的参数，让消息写入到多个副本的磁盘上，来确保消息不会因为某个 Broker 宕机或者磁盘损坏而丢失。
- 在消费阶段，需要在处理完全部消费业务逻辑之后，再发送消费确认。