---
layout: post
title:  "线程本地存储模式"
date:   2021-02-25 20:43:57 +0100
---
🍊 多个线程同时读写同一共享变量存在并发问题，当然，没有写操作自然没有并发问题了，但是其实还可以突破共享变量，没有共享变量也不会有并发问题，没有共享，就没有伤害。

1. **线程本地存储**      
- **ThreadLocal 的使用方法**     
下面这个静态类 ThreadId 会为每个线程分配一个唯一的线程 Id，如果一个线程前后两次调用 ThreadId 的 get() 方法，两次 get() 方法的返回值是相同的。但如果是两个线程分别调用 ThreadId 的 get() 方法，那么两个线程看到的 get() 方法的返回值是不同的。     
  ```java
  static class ThreadId { 
      static final AtomicLong nextId=new AtomicLong(0); 
      //定义ThreadLocal变量 
      static final ThreadLocal tl=ThreadLocal.withInitial( ()->nextId.getAndIncrement()); 
      //此方法会为每个线程分配一个唯一的Id 
      static long get(){ 
          return tl.get(); 
      }
  }
  ```       
- ThreadLocal解决SimpleDateFormat线程不安全问题     
SimpleDateFormat 不是线程安全的，那如果需要在并发场景下使用它，该怎么办呢？         
  ```java
  static class SafeDateFormat { 
      //定义ThreadLocal变量 
      static final ThreadLocal tl=ThreadLocal.withInitial( ()-> new SimpleDateFormat( "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")); 
      static DateFormat get(){ 
          return tl.get(); 
      }
  }
  //不同线程执行下面代码
  //返回的df是不同的DateFormat 
  df = SafeDateFormat.get()；
  ```  

2. **ThreadLocal 的工作原理**
Java 的实现里面有一个 Map，叫做 ThreadLocalMap，不过持有 ThreadLocalMap 的不是 ThreadLocal，而是 Thread。Thread 这个类内部有一个私有属性 threadLocals，其类型就是 ThreadLocalMap，ThreadLocalMap 的 Key 是 ThreadLocal。       
  ```java
  class Thread { 
      //内部持有ThreadLocalMap 
      ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals;
  }
  class ThreadLocal{ 
      public T get() { 
          //首先获取线程持有的 
          //ThreadLocalMap 
          ThreadLocalMap map = Thread.currentThread() .threadLocals; 
          //在ThreadLocalMap中 
          //查找变量 
          Entry e = map.getEntry(this); 
          return e.value; 
      } 
      static class ThreadLocalMap{ 
          //内部是数组而不是Map Entry[] table; 
          //根据ThreadLocal查找Entry 
          Entry getEntry(ThreadLocal key){ 
              //省略查找逻辑 
          } 
          //Entry定义 
          static class Entry extends WeakReference{ 
              Object value; 
          } 
      }
  }
  ```      

在 Java 的实现方案里面，ThreadLocal 仅仅是一个代理工具类，内部并不持有任何与线程相关的数据，所有和线程相关的数据都存储在 Thread 里面，这样的设计容易理解。而从数据的亲缘性上来讲，ThreadLocalMap 属于 Thread 也更加合理。当然还有一个更加深层次的原因，那就是不容易产生**内存泄露**,Java 的实现中 Thread 持有 ThreadLocalMap，而且 ThreadLocalMap 里对 ThreadLocal 的引用还是**弱引用（WeakReference）**，所以只要 Thread 对象可以被回收，那么 ThreadLocalMap 就能被回收。Java 的这种实现方案虽然看上去复杂一些，但是更加安全。     

3. **ThreadLocal 与内存泄露**
- 在线程池中使用 ThreadLocal 可能导致内存泄露。原因就出在线程池中线程的存活时间太长，往往都是和程序同生共死的，这就意味着 Thread 持有的 ThreadLocalMap 一直都不会被回收，再加上 ThreadLocalMap 中的 Entry 对 ThreadLocal 是弱引用（WeakReference），所以只要 ThreadLocal 结束了自己的生命周期是可以被回收掉的。但是 Entry 中的 Value 却是被 Entry 强引用的，所以即便 Value 的生命周期结束了，Value 也是无法被回收的，从而导致内存泄露。所以，我们在线程池中使用ThreadLocal时一般需要在try finally模块中，手动释放value。避免内存泄漏。

4. **继承性**
- 通过 ThreadLocal 创建的线程变量，其子线程是无法继承的。也就是说你在线程中通过 ThreadLocal 创建了线程变量 V，而后该线程创建了子线程，你在子线程中是无法通过 ThreadLocal 来访问父线程的线程变量 V 的。
- 如果需要子线程继承父线程的线程变量，Java 提供了 InheritableThreadLocal 来支持这种特性，InheritableThreadLocal 是 ThreadLocal 子类，所以用法和 ThreadLocal 相同。
- 不过，不建议你在线程池中使用 InheritableThreadLocal，不仅仅是因为它具有 ThreadLocal 相同的缺点——可能导致内存泄露，更重要的原因是：线程池中线程的创建是动态的，很容易导致继承关系错乱，如果你的业务逻辑依赖 InheritableThreadLocal，那么很可能导致业务逻辑计算错误，而这个错误往往比内存泄露更要命。

5. **Conclusion**       
- 线程本地存储模式本质上是一种避免共享的方案，由于没有共享，所以也就没有并发问题。如果需要在并发场景中使用一个线程不安全的工具类，最简单的方案就是避免共享。避免共享有两种方案，一种方案是将这个工具类作为局部变量使用，另外一种方案就是线程本地存储模式。这两种方案，局部变量方案的缺点是在高并发场景下会频繁创建对象，而线程本地存储方案，每个线程只需要创建一个工具类的实例，所以不存在频繁创建对象的问题。       
- 线程本地存储模式是解决并发问题的常用方案，所以 Java SDK 也提供了相应的实现：ThreadLocal。通过上面的分析，你应该能体会到 Java SDK 的实现已经是深思熟虑了，不过即便如此，仍不能保证完全没有问题，例如在线程池中使用 ThreadLocal 仍可能导致内存泄漏，所以使用 ThreadLocal 还是需要足够谨慎。