---
layout: post
title:  "设计模式-单例（上）"
date:   2021-04-08 20:43:57 +0100
---
单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。      
1. 设计一个Logger打印日志单例类      
```
public class Logger { 
    private FileWriter writer; 
    private static final Logger instance = new Logger(); 
    private Logger() { 
        File file = new File("/Users/wangchengtao/log.txt"); 
        writer = new FileWriter(file, true); 
        //true表示追加写入 
    } 
    public static Logger getInstance() { return instance; } 
    public void log(String message) { writer.write(mesasge); }
}
// Logger类的应用示例：
public class UserController { 
    public void login(String username, String password) { 
        // ...省略业务逻辑代码... 
        Logger.getInstance().log(username + " logined!"); 
    }
}
public class OrderController { 
    public void create(OrderVo order) { 
        // ...省略业务逻辑代码... 
        Logger.getInstance().log("Created a order: " + order.toString()); 
    }
}
```       
将 Logger 设计成一个单例类，程序中只允许创建一个 Logger 对象，所有的线程共享使用的这一个 Logger 对象，共享一个 FileWriter 对象，而 FileWriter 本身是对象级别线程安全的，也就避免了多线程情况下写日志会互相覆盖的问题。      

2. 如何实现一个单例     
- 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
- 考虑对象创建时的线程安全问题；
- 考虑是否支持延迟加载；
- 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。

3. 饿汉式创建单例
在类加载的时候，instance 静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance 实例的创建过程是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载（在真正用到 单例对象 的时候，再创建实例），从名字中我们也可以看出这一点。具体的代码实现如下所示：     
唯一ID生成器        
```
public class IdGenerator { 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator(); 
    private IdGenerator() {} 
    public static IdGenerator getInstance() { return instance; } 
    public long getId() { return id.incrementAndGet(); 
    }
}
```     
有人觉得饿汉式这种实现方式不好，因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。最好的方法应该在用到的时候再去初始化。但是如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能（比如，在响应客户端接口请求的时候，做这个初始化操作，会导致此请求的响应时间变长，甚至超时）。采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，提前到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。      

4. 懒汉式创建单例     
懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。具体的代码实现如下所示：    
唯一ID生成器         
```
public class IdGenerator { 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    private static IdGenerator instance; 
    private IdGenerator() {} 
    public static synchronized IdGenerator getInstance() { 
        if (instance == null) { 
            instance = new IdGenerator(); 
        } 
        return instance; 
    } 
    public long getId() { return id.incrementAndGet(); }
}
```      
不过懒汉式的缺点也很明显，我们给 getInstance() 这个方法加了一把大锁（synchronzed），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是 1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。         

5. 双重检测
饿汉式不支持延迟加载，懒汉式有性能问题，不支持高并发。但是在双重检测中，只要 instance 被创建之后，即便再调用 getInstance() 函数也不会再进入到加锁逻辑中了。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。具体的代码实现如下所示：      
```
public class IdGenerator { 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    private static IdGenerator instance; 
    private IdGenerator() {} 
    public static IdGenerator getInstance() { 
        if (instance == null) { 
            synchronized(IdGenerator.class) { 
                // 此处为类级别的锁 
                if (instance == null) { 
                    instance = new IdGenerator(); 
                } 
            } 
        } 
        return instance; 
    } 
    public long getId() { return id.incrementAndGet(); }
}
```
这种实现方式有些问题。因为指令重排序，可能会导致 IdGenerator 对象被 new 出来，并且赋值给 instance 之后，还没来得及初始化（执行构造函数中的代码逻辑），就被另一个线程使用了。要解决这个问题，我们需要给 instance 成员变量加上 volatile 关键字，禁止指令重排序才行。实际上，只有很低版本的 Java 才会有这个问题。我们现在用的高版本的 Java 已经在 JDK 内部实现中解决了这个问题（解决的方法很简单，只要把对象 new 操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序）。        

6. 静态内部类
利用 Java 的静态内部类。它有点类似饿汉式，但又能做到了延迟加载。具体是怎么做到的呢？我们先来看它的代码实现。      
```
public class IdGenerator { 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    private IdGenerator() {} 
    private static class SingletonHolder{ 
        private static final IdGenerator instance = new IdGenerator(); 
    } 
    public static IdGenerator getInstance() { return SingletonHolder.instance; } 
    public long getId() { return id.incrementAndGet(); }
}
```
SingletonHolder 是一个静态内部类，当外部类 IdGenerator 被加载的时候，并不会创建 SingletonHolder 实例对象。只有当调用 getInstance() 方法时，SingletonHolder 才会被加载，这个时候才会创建 instance。instance 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。所以，这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载。       

7. 枚举
基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。具体的代码如下所示：      
```
public enum IdGenerator { 
    INSTANCE; 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    public long getId() { return id.incrementAndGet(); }
}
```
